---
title: "Lifecycle types and their rationals"
excerpt_separator: "<!--more-->"
categories:
  - Post Formats
tags:
  - Post Formats
  - readability
  - standard
permalink: /chapter2
stages:
  - Feasibility studies
  - Requirements engineering
  - System design
  - Software development
  - Testing
  - Implementation
---

## Modelos y Enfoques de Desarrollo de Software
Los enfoques de desarrollo de software varían en sus características, aplicabilidad y adaptabilidad a diferentes tipos de proyectos. Entre los modelos más destacados se encuentran:

1. Modelos Evolutivos e Iterativos:

  * Spiral: Propone un desarrollo iterativo basado en prototipos y gestión de riesgos. En cada ciclo se revisan objetivos, se identifican riesgos, se desarrollan prototipos y se planifican iteraciones. Este modelo es efectivo para proyectos de alta complejidad, aunque requiere una gestión rigurosa para evitar incrementos en el alcance.

  * DSDM: Enfocado en iteraciones rápidas y entregas incrementales, DSDM aplica principios de negocio, colaboración y control, siendo adecuado para proyectos orientados al negocio. Se le percibe tanto como un marco de gestión de proyectos, lo que puede dificultar su implementación en desarrollos de menor envergadura.

  * Scrum: Popular en equipos pequeños, usa ciclos cortos llamados "sprints" para entregar versiones funcionales del producto. Si bien facilita la adaptación a cambios, requiere alta colaboración del cliente y puede ser difícil de escalar en proyectos complejos.

2. Modelos Ágiles:
El Agile Manifesto de 2001 impulsó un enfoque centrado en la flexibilidad, priorizando la interacción sobre la documentación y la colaboración con el cliente sobre la negociación contractual. Las metodologías ágiles funcionan bien en entornos colaborativos, aunque enfrentan dificultades en equipos grandes, sistemas complejos o proyectos con altos requisitos regulatorios. Estos métodos pueden combinarse con enfoques tradicionales para cumplir con normas estrictas.

3. Modelos Estructurados y Lineales:

  * Waterfall y SSADM: Basados en etapas lineales, estos modelos requieren un enfoque de planificación y documentación detallada, siendo eficaces cuando las especificaciones son estables. SSADM, específicamente, añade análisis de negocio en etapas tempranas, aunque su linealidad puede provocar revisiones continuas en entornos cambiantes.
  
  * RUP (Rational Unified Process): Modelo iterativo y adaptable, es especialmente útil para proyectos complejos y de alto riesgo, aunque su flexibilidad lo hace complejo de personalizar y costoso para proyectos menores.

4. Lean Software Development:

Inspirado en la manufactura lean de Toyota, este enfoque se centra en eliminar desperdicios, maximizar el valor al cliente y mejorar continuamente. Ideal para combinar con otros métodos (como Scrum), Lean optimiza el flujo de trabajo sin imponer una estructura rígida de desarrollo.

## Selección de Enfoques según Factores Clave
* **Complejidad y requisitos:** Proyectos simples pueden beneficiarse de modelos lineales, mientras que los más complejos requieren enfoques que manejen el riesgo, como Spiral o RUP.

* **Adaptabilidad a Cambios:** Los enfoques iterativos y ágiles permiten incorporar cambios continuos en los requisitos, especialmente útiles en proyectos dinámicos.

* **Riesgo y Regulación:** En proyectos con altos requisitos de regulación, los modelos que enfatizan documentación (como V-Model o Waterfall) o metodologías ágiles con control (como DSDM) son preferibles.
En conclusión, la elección del enfoque adecuado depende de factores específicos del proyecto como la complejidad, estabilidad de requisitos y participación del cliente.

---

> Ahmed, Tahir, et al. Developing Information Systems : Practical guidance for IT professionals, edited by James Cadle, BCS Learning & Development Limited, 2014. ProQuest Ebook Central, http://ebookcentral.proquest.com/lib/bull-ebooks/detail.action?docID=1713962.

---
